息。自肺始而魄化。五行渾化。一氣貫穿。而氣自交。而氤氳相感。由一滴
之珠。而生各物之質體者也。天人一體。就一人之小天地。推天地之大人身
。化力同也。就一身之中氣。觀萬物之情性。當然一胞所化。一氣所呵。未
有不同。故修人具痌瘝之懐。抱仁義之心。生者同情。禍者同悲。慈生心中
。盡茲心也。盡茲心者。水輪之擴運也。一輪之運。衆輪齊轉。一靈既感。
衆靈悉知。是曰囫圇氤氳。無有絲毫之遺漏。無有絲毫之錯境。寒則寒。暑
則暑。春則春。秋則秋。一起一伏。誰生也是。誰滅也是。一是皆是。無非
非是。一道而全輪全心。全心全水。並無分乎彼此爾我之別。如輕養化水。
輕養失而水生。如水化汽。水失而汽現。其原之寓乎所化之形之體者。未始
不全也。理至顯而易悟。獨人靈昧蔽。心境難開。是以固有者。不得而知也
。由坐而平。由平而定。由定而默。默定水生。又復乎其固有水輪心始之象
也。吾故曰。坐者求放心也。人心由平而定而默。卽放心也。心放者。萬慮
止。萬緣息。萬相滅。一息之眞機。油然而生已。此生似動。然動乃機發。
機發卽輪之轉。輪轉心開。心開火降而水升。妙運之微。從茲而顯其功用已
。大智圓明。普照靡垠。一身之七滙八囘。日月之爾來我往。天地陰陽之闢

