者也。若不此之悟。雖晝夜坐之無益也。昨

孚聖訓云。泥吾之能坐也而爲道。則愈修愈遠。卽此意也。泥，卽泥守。泥
守則滯。滯則不通。失其水火功用。全離盡虚。水坎皆滿。如何能息息相通
。是則泥守之爲害也。須知一心不能二用。既用之於垂簾視鼻端。又用之於
如何會於尾骶。衝開尾閭。過夾脊。穿玉枕等等。則一心分用之處。豈有不
攪亂心神。耗損炁靈也哉。修坐須知所謂心繫一處者。總須善悟所謂一處者
。卽心無所着之處也。即所指之竅。亦不可着意守之。着意守之。則泥矣。
故曰，杳杳冥冥是眞竅。知而不守是功夫。然而心又是個活物。不用他恩。
他偏思。不用他着。他偏着。是將如何制止。必也謹遵坐功功則。惟平惟默
。不煩去制止。而自臻於无思无爲。寂然不動之妙。然而這箇平字。是對何
人平。是對何物平。無論何人何物。皆足藉以保合太和。物來而順應。廓然
而大公。我概不着念。一虛而平。一平則息。卽息息能囘。氣一成胞矣。如
不能平。憧憧往來。朋從爾恩。息息不囘。氣胞將熄。如圖， (見正經午集)
 外圈爲氣包。内圈爲炁胞。吾人同在氣包之中。只要好好錬坐。形坐有悟。
而得乎弗坐亦坐之功。自能鍊亡而有。氣一成胞。恒存在氣包。而得炁胞氣

