接觸於無者也。無則為靈。有則為形。靈主於虛體。運而內藏之。是無非無也。然則其非無之無。人不可見其無。有有之有。人不可永其有者。其亦在人之自守者歟。能自守於內者。則神不露於非露之露。而自得其所養已。不傷於非身之神。則自得其所化已。其所以化於外者為動。其所以化於內者為靜。動生靜化。靜化動純。而後息生於動靜之間。性藏於運守之中。凡所有體。皆為無體。凡所有形。皆為無形。其有。其無。其化。其動。亦惟於運轉之中。以通其息息之化焉。故亞聖曾曰。氣一則動志。志一則動氣也。其志為氣之率。而氣為志之轉也。養氣之充者。尚不能以氣動志。而純養性候者。又安可以外而動其中耶。能不動於外。自知所守。能知所守。必知所運。能知所運。必知是息之為息。有渺渺不形之形。而靜息於我身之中已。息於中者。不知其為氣息之息。則以為心氣之息。以氣息之息。出納於關窔之中。無時或靜者也。心息之息。則運轉於週身之筋絡百脉。皆氣為之也。非修者之息於自然之息也。乃率志動心之氣也。所謂息者。非出於六窔之中。非藏於血肉之內。而特注於虛空之性。為炁之先導也。故米穀食之。以充飢養體。而生精益氣者。以其為天地陰陽所化生。而仍助化生於人體者也。若夫炁者。則為人精神之虛空秦有。能化神以運體。能充精以養身。能添元以補腦。能固精以充靈。隨其所養。以適身之所用。不知運守之功。穿拏之義。則罔弗傷之於外。而斵之於內也。故欲知息。必先知炁。欲知炁。必先明息。二者相需相化。相藏。相生。此所以能知其息。而必存其炁也。存其炁者。則非無識。非無知也。所識不為識神所制。所動不為外物所引。一息在中。而炁存焉。一炁存內。而體運焉。是故明夫息息相化之用。然後始可以言夫息之在我已。在我者。不必求其聲之發也。不必求其音之動也。而其自動自發於無無之中者。其以坐候之功有所致歟。其以靜存之化有所生歟。是以生則息運。運則轉。轉則通。通則覺於非覺。而適坦之境。於是乎可以言乎至已。然此尤在存養之間。而非可捉摸以致之也。若有形之觀窔。無形之觀妙。純任其自化自動。非可以有形而使之充長也。是故曰。集義所生者。其以是乎。而人之不察者。則每以呼吸之微者。出入之細者。若有聲者。若無聲者。皆非真息也。