<div class="page">

</div>
<div class="page">
</div>
<div class="page">

</div>
<div class="page">
</div>
<div class="page">

一 

經首 

聖會願行諦

是會也。會普天各宗各乘神聖佛尊共週巡周天

各世界經緯軌道推及此世界六萬年復始之大 

道聖會。 

唵陀。極玄上乘天界。爲清陽先眞化主身。爲元陰

定眞盤主身。爲太極乾元赤帝身。爲太極坤元玄

此乘天界。卽太極統環各主座

名。卽以太極篇陰陽各代名詞。

代以名之。 

註 

唵卽發語聲。亦吾儕之意。非佛

經之測真空之先聲也。下二唵 
</div>
<div class="page">

二 

帝身。爲太極陰弦白精帝身。爲太極陽弦青精帝

身。爲太乙上弦歛陽主身。爲太乙下弦分陰主身。

爲黃極中宮司命使身。爲无極无象无源開道使

身。率所化身三十六靈官身。七十二金仙身。於是

俱。護行 

三元始紀先天老祖靈感福德多。昔受命爲兩儀五行運

輪主。六合轉輪主。今受命爲十二宮內外及衛環

同。註 

三元始紀。本太極三元

周度。名似主于統環者。

實則以周度主于週天 

已。故名是名。下見皆同。 

註 

</div>
<div class="page">

三 

各世界大行視。沐名再次佈道天尊。謹依靈證壇。

唵摩。正玄上乘天界。爲太乙中極通軸主心。爲有

極有象開道使心。爲有極南化炁主心。爲有極

北辰鎭炁主心。爲三王開化佛心。爲三界毗靈佛

心。爲娑羅樹王佛心。爲如日光燈佛心。爲調罡煞

聲鐸佛心。爲和玄黃色素佛心。爲忘宇宙相臥佛

心。爲南無无上法覺觀世音菩薩心。率所化身三

此生太陽太陰之過道主宮。三

王下皆太陽太陰生後。發育恆

環以外之各使者。註 
</div>
<div class="page">

四 

千八百佛菩薩心。於是俱。行深 

三元始紀先天老祖靈感福德多。昔受命各爲六十四宮

各世界護養胎息經理軌道世尊。今受命爲木火

金三輪煉化主司轉迴監使。沐名道場法司。謹依

法護壇。 

唵侈。初玄上乘天界歷刼无量數歸元各乘天界。

爲无量啟教尊住。爲无量度世尊住。爲清陽化身

此皆衛環道中各世界開道始

主與各先使前三尊乃太極統 

軸分運主使。非佛道各有所尊

者。註 
</div>
<div class="page">

五 

三皇住。爲梧桐化身五帝住。爲東降天靈盤古氏

住。爲西漸亞當生物主住。爲太上洪荒鴻鈞通天

三道住。爲廣鄘肇郯四成人住。爲渾天掖天蓋天

三氏住。爲地道轉輪十王住。爲儒釋道耶回五教

師住。各率徒衆。爲十哲住。爲二百五十菩薩住。五

百羅漢住。爲三十二世護法天使住。爲十二使徒

住。爲馬其頓四清門主住。爲腓尼基一神主住。爲
</div>
<div class="page">

六 

雅典文教一世主住。爲埃及清教舊主住。爲婆羅

門族尊住。爲應神東教皇住。以及一切入世出世

離刼適淨土諸眞君上下神祇各神住。於是俱。深

荷

三元始紀先天老祖靈感福德多。昔各承命爲此世界三

百六十度內外運行使。及先後檢閱功曹。今各承

命爲道場供護各持住。佈施齋供。謹依命侍壇。於
</div>
<div class="page">

七 

是各滌塵氛。依具俗言以爲祝。 

於戲一神是道。多神是法。神道設教。濟法之窮。是

世也。胥于普天世界。造之化之如其道。教之法之

如其道。至法之守之。致離其道。而有萬刼衆苦。誠

可哀矣。吾 

三元始紀先天老祖憫焉感之。援六萬年降衷之例。命十

二宮六十四方神聖佛尊衆分臨是界。不憚五濁見諦解圖表。註 
</div>
<div class="page">

八 

氣。隱隱顯顯。飛鸞佈化。已爲此歷之五周。覺彼衆

生。心未盡回。刼未盡滅。重貽我 

皇極以無限憂。忝吾行使上無以報命。下無以推恩。惟

各重發願行。本無身而說有身。本無心而說有心。

本無住而說有住。爲度有身者孼。不得不現以身。

作家人俯仰授受觀也。爲化有心者刼。不得不設

以心。爲鐘鳴有鐘印如其印想也。爲止有所住者
</div>
<div class="page">

九 

妄。不得不言有所住。爲捨身地獄拔彼天掌相也。

以是願故。世界應墮惡道之身。皆願具者身。世界

應付電燃之心。皆願具者心。世界一切遇刼難返

之身惡心惡苦海等住。皆願具者盡代其所住。于

是以有是緣始。願有是緣終。普天世界皆爲有緣

生。不忍一世界無緣苦。世界緣所未及。道場緣當

締足慶靈光普照。適法雨滂施。休哉休哉。 

當時感應。 

註 
</div>
<div class="page">

一○ 

衆修持供持護持各住。具頭陀行。五股投地。曰抱

神足而頂禮。實悲甚憫甚。行使等用代以願乞。以

緣乞。以懺痛乞。謹率三界各神佛衆。恭列三秩。齊

祝于我 

三元始紀先天老祖之行御前。香花馥繞。爐火純清。蓍龜

曷敢測其靈。洙泗何敢道其秘。柱下何敢密其宗。

鷲峯何敢究其實。約旦何敢擅其功。餘如日、火、潮
</div>
<div class="page">

一一 

汐、娑樹、牛、駝、與入斂出升輩。諸未致其中和。遺憾

抱千載以前。慘劇見千載以後。教與政爭。教與教

爭。政與政爭。以暴易暴。厲氣曾無已時。近演至天

衝刼。四隅刼。世界刼。人道刼。物質刼。(諸指此地環

度分言。)衆惡交乘。時日曷喪。脫非吾 

皇極降衷。恩殊萬有。曷克勝減萬分之百二。彼昏不知。

惟以無可言槪之。哀哀衆生。同秉玄黃。生之愛之。
</div>
<div class="page">

一二 

無一不納於六一之祖窔。吾 

師憐斯人斯世界物也。倍萬萬分于隸徒。惟祈 

大赦一切孼因。重施萬有善果。尤願急其所急。易其所

易。和其所萬一不能和者。于以是願是念。自知其

妄已。萬萬叩于吾 

老祖御前。惻焉懷之。沛然施之。浩然應之。將世界衆惡

行。衆苦行。悉潛移默化。至于無形。無血氣不明。無
</div>
<div class="page">

一三 

木石不化。休與休與。衆生衆生。與吾有緣。卽與吾

行各世界各各皆有緣。有數萬年相與終始之緣。

有數十萬衆同登極樂淨土緣。永俾天下萬世萬

萬後生。悉聞 

眞天寶籙于今之求度中。見大道如斯。願矢與聞。伏惟

上鑒。 

此乃太極統中及統外恆衛各環道中各帝使聖佛
</div>
<div class="page">

一四 

及近地環之各度神功。應太極元炁精靈主循行而

至此。爲斯會之有言也。 

後經爲吾老人同時言于衛環道第一大疇。巽之小

畜爻會。乾之姤象分會中。適應于此地環下。安慶道

院臨時經壇。(理詳經與彞倫諦解圖註。)

</div>
<div class="page">

一 

大道經統誦解凡例 

一 

本經統爲啟發如此世界世界物之幻昧卽立

爲萬世不變不敝之大法其文似說法講義之

類爲此世界譯爲同文起見不可拘一家文藝

致以文害辭以辭害意 

一 

上統自太極先天三元週分期爲彞其中各分

有文象數理悉按數爻數文數點及炁輪陰陽
</div>
<div class="page">

二 

各種螺紋分著圖說解其綱維自三彞至五彞

並推及下統之五倫均無影幻可一目瞭然 

一 

下統自太極成統時推之以八會各主二五之

七曜層層分系總其理于一倫二三四倫盡其

後天重返先天公例言雖地道實法而實盡返

空故結之于五倫 

一 

一彞爲先解世俗幻昧二彞爲分解性命學哲
</div>
<div class="page">

三 

理統系中層次凡初入道或求哲理者多誦一

二彞凡學天文星象地輿軌度者須宗三四五

彞二三四倫之圖解爲要凡學格致各學科倫

理論理哲學等均宜誦解全彞全倫擇要主定

方有槪要凡演易及言法藏各通或崇一神主

與多神有無與靈魂學者多誦三四五彞及五

倫 
</div>
<div class="page">

四 

一 

太極本無體倫焉有胎胞而創始時由一點眞

炁發展爲此周天之大其經絡環軌範之于無

量數世界者是爲胞胞內之始祖眞炁是爲胎

故言性命舍胞胎無由取法須先解元理生變

之度而後虔誦習生妙理無淺無深無鉅

無細無先無後定之有常主之唯中是爲通統

精語勿作凡文觀 
</div>
<div class="page">

五 

一 

本經統無人不可誦講無時無地不可閱玩非

等宗教禮法有誦解宣勸各種心法 

一 

凡未信與偶閱而未詳其旨須先閱彞倫諦解

詳攷圖表註解自可恍然又凡有誠願爲一切

祈禱可虔誦此諦解爲明心見性之眞諦所在

毋怠毋荒可

</div>
<div class="page">
</div>
<div class="page">

一 

大道經統綱目 

上統 

第一彞 

天人界共諦 

第二彞 

先天後天分界 

第三彞 

道始于无極 

第四彞 

道生于有極 

第五彞 

道成于太極 
</div>
<div class="page">

二 

下統 

第一倫 

世界道生 

第二倫 

道生統軌環世界 

第三倫 

道生恆軌環世界 

第四倫 

道生衛輔軌環世界 

第五倫 

道存無世界空環 

附 

彞倫諦解
</div>
<div class="page">

一 

大道經統 

上統 

第一彞 

天人界共諦 

吾老人適此世界。作此世界言。說所已說。未盡說者。說

所未應說。而不得不說者。 

汝天人神佛一切生靈類。共諦聽之。 

吾今行經于此。

亦循例事耳。 

本彞要旨 

天人交會。全在大炁循環變化。

循環之數命。爲天人一例。變化

之理性。爲天人一道。至循其例。

修其道。所發之精神。卽靈感所

在。亦循例事耳。須詳後諦解。 

註  

太極之元神。主週大世界萬物

之道統者。何以曰人。無神聖佛

尊仙賢可擬稱者。旣分靈光于

世界。世界物人爲最靈。乃俯作

人稱。亦以人教人意耳。 

註 
</div>
<div class="page">

二 

諸天先後神聖佛哲。何讚揚不已。與願乞之不已爲。 

將謂吾有妙法以說耶。抑傳之以經耶。 

吾無法可說。

傳之亦不盡爲經。凡前聖前使一切經典。原吾分授之

命。今統所未傳。與吾未盡傳。未應傳。不得不傳者。悉由

此傳之。僅名之曰經。何足以盡吾道之量。況爲法乎。 

諸天先後神聖佛哲。知吾非傳經使者。將謂吾之靈窔。

稍一呼吸。生類變化萬殊。何難滅度之于無餘涅槃耶。 

靈窔在天。則太極中極之空核。

見後言之纍纍。 

註 
</div>
<div class="page">

三 

吾非主滅度者。乃滅者自滅。度者自度。吾主永生。且

生生無涯。普天世界。皆吾生之元元耳。 

諸天先後神聖佛哲。知吾不主滅度。將謂吾可以性彞

呵而化之。凡在五濁惡世。悉可變爲淨土耶。 

吾非有

改造元性之功。且不得代世界改造後性。乃生者自生。

度者自度。吾惟以善益善。以惡報惡。至善善同歸。惡惡

有戒是已。 

性彞卽指生化之陰陽主輪。見

太陰太陽篇段。 

註 
</div>
<div class="page">

四 

諸天先後神聖佛哲。知性彞原善。不能必後天無惡。將

可以改變軌道。恆衛以外世界。悉換爲統環世界。此世

界之莊嚴。庶爲神人所樂適耶。 

是雖造化所願。毋乃

公軌不容。吾不惟不能反常爲異。且不得舉一廢衆。聽

其降者自升。暗者自明可已。吾惟道定中庸。至峻極于

天。自然廣大精微。悠久無疆是已。 

諸天先後神聖佛哲。知炁數一成不變。將謂由普天衆

公軌見後諦解及各彞倫之經

緯環度。 

註 
</div>
<div class="page">

五 

靈官護吾老人。常住斯世。悉令數輪數環。盡放大而光

明之。无苦集滅道。自无刼之可解。无魔之可降。爲耶。 

是雖功行所有。毋乃道體有偏。吾不惟不能舉一廢

衆。且不得枉道徇人。吾惟六合一身。世界一心。至善惡

同化。遇刼則滅。不可滅者。則爲不化之化是已。 

諸天先後神聖佛哲。受吾命。行吾道。道及世界。如此而

不能信而守之。守而不能明之。明之而不能無異同者。
</div>
<div class="page">

六 

皆有形與無形之混沌。而莫之適從故耳。 

須知道非

有形。亦更非無形。有形者卽經天之軌。一經一緯。爲天

度重重。爲世界田田(卽見龍在田之田。)出中經緯。統吾

樞立極者。首爲統軌道系。適經緯中統左右者。爲恆軌

道系。適恆之左右而與恆同有七曜者。爲衛軌道系(卽

此世界在。)衛外爲輔軌道系。各居六十四宮之緣。邊也

緣之上下交于兩極。極端外交于無世界者。尚謂之拱

經緯綫之適中點。卽太極起于

此者。後爲統環。 

註 
</div>
<div class="page">

七 

軌道環。由此各軌之田。而種以世界之空果耳。 

問何以空而有序。序而生生不已。以載之吾經。覆之吾

緯。繫之吾眼光之線。各各得所分界。得所照臨。以此中

本有至靈物。視而不見。聽而不聞。曰吸力。曰電力。曰磁

石花剛殼相吸呼之引力擊力各重力。皆非也。吾有自

然之一法。如上下左右前後。皆空空無所倚托。與間接

相呼應。而吾造此太空无量數世界。一一配之无紊。

此段統見諦解圖。 

註 

卽太極元神所在。 
</div>
<div class="page">

八 

私轉應公環共轉之度。公轉之度。適吾道生之公度。各

以其體量大小清濁。爲運度之緩急。緩則難生難滅。急

則易生易滅。易者先至。難者後至。先後皆歸吾道。道何

存。存于吾樞中極之一窔。吾之眼光如此注。吾之萬有

萬不有之心如此見。无妙法。无異靈。无炁數與性質之

變遷。一爲吾命之。卽天萬有之。世界萬萬無有無不有

之。知其一則修其命。率其性。性圓命足。儒佛皆爲吾言
</div>
<div class="page">

九 

之。有當然已。 

諸天先後神聖佛哲。若發前者諸願。吾不能行前者等

等之令。 

何以故。凡言改造世界。無一世界得改造。言

度化衆生。無一衆生得度化。有是願度盡化盡世界衆

生。是名度化衆生。 

汝諸神佛悉見悉聞。詎待吾言。又何言于衆經之經。一

爲嚼醒世俗疑團。且爲發上乘者說。爲言最上乘者說。 

卽前五問。 

註 
</div>
<div class="page">

一○ 

復次。吾老人此來。衆生有謂吾無源古佛。洪荒道祖。又

曰四方檢察神主。噫。均是吾已。吾爲造天地人物主。凡

多神之說。吾不能不認爲吾系。惟無所謂之議。寓有是

道非道之義。無源者無所生之源。爲吾皇極上軸(第三

層。)開道之炁也。佛宗之爲生萬佛之祖。究之上元生化。

十五宮(第三系。)主座。何嘗非渠遞轉之功。洪荒之說。非

不經之甚。何也。彼地球一隅知之。而今仍有是神。乃天
</div>
<div class="page">

一一 

靈使未降前。告吾爲斯世界名也。(他無所聞。吾樞曾有

其名。)至檢察。又地道設教。以此爲儆覺者。佛引爲十方

生滅主。(卽十殿轉輪王)均非吾而是吾。行吾道者。與設

吾名而行道。用心度世。一也。 

吾老人更聞有不解疑團。卽吾前言不盡其人意者。謂

無妙法。無異靈。無性質與炁數之變。又謂吾在世往來

于何地。種種不一。噫。无妙法異靈性質炁數與吾身之
</div>
<div class="page">

一二 

何在。非謂絕無之無。乃無無中而自然有妙異變遷。見

于不覺。自然有往來之程次。見于天體間。 

衆生有念。謂無法之妙。何一息萬萬里來教斯世。 

須

知吾本無身而有身。有身實不觸而見之。祇言之于世。

苟信其言。俱于人則人。俱萬物則萬物。軌道所通。吾皆

至焉。軌道未通。吾盡造焉。人與物爲一體。歸其源必主

于天地。吾爲天地主。何況人物。名吾爲祖。應知吾盡天
</div>
<div class="page">

一三 

道地道人道之言。 

衆生有念。謂無靈之異。何自創天地始。迄今猶未改代。 

須知吾非練丹而壽者。吾炁生者。吾生炁者。炁與吾

生生無間然耳。 

先天炁。火也。水也。而實非水火。乃空

空而空極。淨淨而靜極。而後有微微不見之影。于是而

見有渺渺之文象焉。(見第三彞无極圖。)吾因此文而生

而化。有如今後大元之象。(參全彞有極各圖。)譬之最
</div>
<div class="page">

一四 

後天大火之氣。散則已已。凝則旋廣。以其中有軸

主之。復有无數之軸環。層層加量。故能旋立于空際。吾

猶火之軸也。炁之先。猶將有燃火之性也。及生生無間。

卽層層加量。成如是之大輪也。在生天之輪。不過輪輪

加量。合無數量輪之炁。而成如是之胞。 

至後天生世

界時。一如水之有螺。螺生子也。子未生前。螺有長大之

氣。行有向方之浪。子生亦如其長大。亦如其向方。故萬
</div>
<div class="page">

一五 

物皆由母生而子長。母向而子旺。不得生長向旺一氣

者。則溷菌而已。蜉蠕而已。流墮于軌外。無可言道。以此

例推。世界有觸滅。而道無觸滅。鵠之不亡。萬物均可再

造。 

吾道卽以其鵠之精炁。主化一切所繫者。卽以鵠

端之軸。推定一切繫之秩序。又卽其軸端之方針。整救

一切繫之不倫不齒者。世今名吾爲老。實則不老老者。

衆生有念。謂炁數無變。而世界人物。今不古若。星象時

鵠者。太極中空之核。有陰陽二

精渾含于其內層。故以爲喻。軸

端上下之核。卽太陽太陰之環。 

註  
</div>
<div class="page">

一六 

呈異狀。何也。 

須知炁氣非一體。以先炁化後氣。則炁

主而常且淨。以後氣托先炁。縱成形體。而分量攸分。先

勝則長則壽。後勝則戕則殃。先後等。則離則爭。畢竟先

成而後敗。世界物物。皆後化之炁(後化指世界爲後天

之後天。)與自生之氣。于炁氣中。氣中炁。混合之。本可清

可濁。人體之。卽可聖可愚。愚者不克變化其混中之質。

質不能收炁。炁不能返性。性雖存。而命已實亡。況生老
</div>
<div class="page">

一七 

病死苦。聖且不克避之。餘則雖有生活世界。而生老病

死苦種種相。卽爲此世界相。太極之體。雖有胎。實無胎

相。及一切不類之法相。故生之者皆常新。至新新而莫

測。妙無可妙。名爲 

老祖。應知其系日蕃一日。卽日

新一日。無不肖者。方稱其統系。 

衆生有念。謂數理定于先例。胡天象人事。竟出于常理

者孔多。如臨天人世界物質各刼輪。有可以禳解。可以
</div>
<div class="page">

一八 

超拔。免其否而爲泰。又何至定此種種刼于數先。 

須

知吾道推行。一軸成之。通天無碍。初無有出刼之數。更

不知行至何度有禦刼之法。惟後天之世界物以禍世

界。故有種種劣因。如人生具各種雜念。集爲苦行孼行。

集而入於惡道。是人生偏而爲鬼已。世界爲後化之化。

具無量數雜質。經一度剋化。則有一度反抗力。至抗之

去其元性。是爲人之離性刼。刼刼未返。是爲世界棄命
</div>
<div class="page">

一九 

刼。而道中之性與命自若也。奚足異。 

又世界有刼。非

天定之刼。乃天定速行大道之數。以刼爲刼。刼在一人

一物。以刼爲行道之用。則刼在道中。不過爾時人見爲

異。我見爲常。又何異。 

吾道爲常理計。不計其事故之

困難。變之生于難者。非天定之刼。更非人生意外之刼。

刼與道毫無害。且爲益者多也。吾自創定大元週後。經

如汝所謂刼者。不可以數計。日在刼中。卽日在道中。名
</div>
<div class="page">

二○ 

吾爲 

老祖。世界如此意。以吾在此。而實無日不在此。

且各各世界。莫不有吾在。統曰 

老祖。應知人神一體。

胎主爲何。 

衆生有念。謂無妙異變遷之故。天下各就其平。無美不

備。是何人何神爲主造爲主管者。 

須知吾非人非神。

而人神之胎。以吾爲因。人神之事。以吾爲主。人神共行

之道。當然吾道也。何以見焉。道行于空際。天道也。行于
</div>
<div class="page">

二一 

實際。人道也。空至于極寂極淡。莫不有吾淡寂之身在。

實至于微塵韞。石胆

也

莫不有吾塵之心在。儒言放

彌六合藏于密。吾道之胎胞。有放有藏。吾道之體量。則

無可藏放。亦無所謂藏放。凡世界亙古所謂聖賢來教。

卽吾來教。神佛來度。卽吾來度。雖一善行來感。一善言

來勸。皆吾來感來勸。屋漏偶慚。拜祭偶懼。莫非吾之來

格來儆。苟至一念懺盡。欲俱于吾。吾卽在其上下左右。

石中之如胆。 
</div>
<div class="page">

二二 

再進而往吾之宅。吾此時別有所待遇。視其客體資質

智慧與誠念如何。欲色卽色。欲聲卽聲。欲光卽光。欲樂

觀美景卽樂觀美景。若非如是。無他念也。則天也卽天。

地也卽地。日月也卽日月。河嶽也。星辰也。花木也。卽河

嶽星辰花木而已。于吾身何有。惟懷一吾之念以見吾。

吾日俱之而不離。欲隨吾以避一切魔障。則萬象空空

如也。所謂天下事無前定。前定皆其刼因。而道有前定。
</div>
<div class="page">

二三 

則无窮无際无一切罣碍。是吾道无有无不有。无在无

不在。名吾名曰 

先天至聖老祖。應循其名。字字以求

其實。 

衆生衆生。道爲吾 

先天老祖道乎。抑爲天神道乎。又

爲世界人物道乎。 

須知天無天。神無神。世界非世界。

人非人。物非物。惟各各有一 

先天老祖在。知而懷之。

懷而不離。則進道已。旣無大宗小宗之門戶。又無上乘

注重注重。 

註 

</div>
<div class="page">

二四 

下乘之階級。平平且易易也。知之非難。行之爲難。吾故

作此天人十難(卽本篇前後各五疑問是。)爲未聞者說。

爲聞而未知者說。爲知而未能自擇。擇而未能獲眞者

說。非慮其不信而毀之也。不信是爲盡信。毀之乃保障

無所毀。 

何以故。吾道道世。非如聖佛之言世。必待五百年或千

年而後毀盡而譽來。吾今統旣往現在將來。不可變。不
</div>
<div class="page">

二五 

可離之淵淵本本。畢見斯世。譽之自在道中。毀之亦自

在道中。故無古無今。無新無舊。舍斯道莫由。知而行之。

不知亦行之。(指上中資質及習染未深者言。)行而未知。

不過無所感已。有感斯通。通則先獲我心。故道場中可

見吾。道場外無地不可見吾。六萬年間可見吾。六萬年

前後無時不可見吾。且勿說何地何時何人可見不可

見也。衆生莫作是念。又各各不可不存是念。衆生衆生。
</div>
<div class="page">

二六 

無一非吾所愛護。所悉知悉見者。
</div>
<div class="page">

三五三

</div>

