已先為吾言之。惟其有不傳之秘。非得明師口授不解其要旨。夫亦曰養身保命。此吾人所謂性命之學者是。明乎此。則可以進乎道矣。書至此福緣心叩應看何種書至於道書汗牛充棟。或為臆造。或用寓言。多未得乎要領。慎勿為其淆亂見問。迷惑心性也。默禱求示津粱吾茲所言。乃道之本。俟汝悟境開豁時。再以進之。問太乙金華宗旨可為法否看之有益。但有數處稍偏。待吾暇時。可一一為汝剖之。問何時再降待五戊後可也。

謹案太乙金華宗旨、但有數處稍偏之語、蓋是書講三教同源、無耶回二教、此後雖未明示如何稍偏、然所傳真經、以合五統六為宗、自可見其偏處矣、自戊午以後、臨壇之期、皆用戊日、猶之庚申以後、皆用庚日、因傳經時壇期加多、故又以金代庚也。

冬十一月二十一日戊辰福緣遵前訓問道、

仙師判云。汝能集六人以上。願求吾道者。吾當以五六之數。炁功之旨。語汝等也。謹案自丁己年九月設壇起、十日一壇、除舊友常到者四五十人、其餘聞風而

孔孟之書，皆為吾道要旨，迨自兩漢以降，諸子百注萬家箋詁之學，皆發源於炁之一脈，不過衍述有異同，門戶有成見，因之愈注愈離，真道愈晦，遂使後之學者，索解無從，今

老祖傳授真經，發明炁胞炁解氣一之理，實為萬古聖人之所未發，必得明師口授，而指證之，不獨孔孟之書，即五教經典，無不可冶於一爐，貫通而闡揚之，是皆吾道修人之責也。

