鶴神到。山魑未散。俗子先登。時固未到。復尚不解。天心玄理。在人虔致。今早

仙師過柏林頂。撰聯兩則。已為沛壇得諸乩語。聯曰。莫驚神手通天。現吾法相。休把凡心結俗。達我大觀。吾奉

師命寄示爾等。自知入山與見像是一日也。也上註記停二度。

仙師來為爾親訓。

󾒚󾒛到。哈哈。諸子靜聽。此次現吾法像。關於去劫道興茲事大矣。只可口作事前消寒會說。有詩語爾等曰。晝夜乾坤復。玄神見極峰。良辰千紀史。當午一聲鐘。柏幕青煙起。花塵白日封。恰來天赦日。甲子返吾容。仍是這一日也。赴嶗山賞雪去。二十一日壬戌雖有雪意。而未敢必於何日降。又恐誤機。故請示。詩中有恰逢天赦日。甲子返吾容句。查歷書二十三日甲子。又逢天赦。當無疑已。 老祖赴嶗山賞雪。更為明示。遂決於明日登山。先往籌備一切。

十一月二十二日癸亥在千佛山設壇是日下午各弟子先後登千佛山。到者二十五人。次早黎明。無凡自天津來亦登。當晚雪意甚濃。各弟子興致勃勃。談笑無忌。九時雪已大降。乃在山請乩。奉鶴神劉仙訓。不可着色相。最為吾道之妨。速以詩洽。於是精神為之一斂。各和原韻一首。隨壇呈正詩不備載

山靈土地到。諸子問示。此豈時前臨時乎。臨字尚未參得真解。明日自知。古之神聖