謹案以上寶式。即道院成立五教教主之寶。耶回二祖神位。即以此寶代也。

仙師二十度到壇親訓。值時曹神叩幕語知。吾回職。各叩三十九通。送諸神。是早辰初
。齊集春
谿處。虔具悔過疏文。環跪叩
求。每次百叩。至有泣下者。 仙師過壇三度已。十度後仍來。諸方虔求。蒙准授正經。時到
自授。是時劉慧仙傳語。有蒙准授正經。時至自授二語。默福二子心至懸盼。方見上句
。而下句尚未寫出。即以為已蒙恩准授午經矣。遂率諸子碰頭謝恩。又復百叩。地在茅屋三間
中。職方有動換。指明職方有動換。可見諸子
中實有勞心妄思之人矣。規約有親訓。燁子明日午時銘壇。與唐丁領像。
同受經銘。福坦濟真。分日依齒開幕。 仙神授訓言。解空開幕。在正經開壇。與三福
同春之日。福緣。福燁。
福坦。春谿。十九書源潔慈午前領像。立春日與善源一堂開幕。受誡。副集
正集。並授圖說。十五日專授。默福二子。顧名思義四字。即諸方入道之門也。

仙師過此去。速叩求回。吾劉勰回。午過已。諸子各平坐。

仙師三十度。自郢壇來。坐四度候諭。亦幢童子復命去。

回。鶴神劉勰。上訓讀正。此壇因乩尚未停。諸子即在壇下。環跪叩首。以致錯亂。當即
令宣方讀正兩次。足徵在壇諸神。指示虔求。愛護之恩大矣。丁下有善濟。
麓雲。慈修。無凡。松齡。諸子。惟慈無二子像。均與石門監經弟子像
同懸。永不能移。俟 師像照成開幕○乩
注午刻領銘。未後福坦領像。

