叩。無過之時。吾亦不敢必爾等也。以後另訂過則功則。則。表也。日日自省自記。交主
壇一望一元。一朔一元。一月兩次。此為訂過則。令修人省過
之始。後訂過則本此。 福燁十七日先與善濟。法源
受銘。福燁善濟法源奉訓十七
日受銘又改授圖說已 圖說專授單授也。不在副經之內。此次經中圖說。即是午集
一卷。副經三節。補入正集。抽出巳經之闕。正經三十七萬餘言。解福二子。纂總乩正
功候尚未到也。如要此集合經。須易乩正。出內修二人。午經正集三十七萬餘言。自非解福二
子之靈所能辦。如要此集合經。須易
乩正。出內修二人。足見內修中確有少數之人。私見擾靈。有以阻之耳。癸亥夏授午經。易靈默侍。首錄一篇
。奉訓仍以福緣襄助。可見已早伏於此。是與此經啣接為一矣。然午集正經產世。不過十餘萬言。仍恐炁靈猶
 未足
耳。 另求天耳道人口授。訪天耳道人。須冬日衣一席。乞丐求食。至天臺山麓。餘俟
明日亥壇。主壇釋方一人聽訓。指明地址。餘經不授。開幕在齒列之中。圖說十五單
授濟真一人。圖說授畢。即上石印。道中人每人五金領一部。凑餘留主壇監經。作慈
惠伺人僕夫之用。

老人此經正副合集。在明年今日也。諸方中有願訪天耳道人者。三十度後。疏呈聽
諭。吾回。

