醵金創建 老祖殿者。雖屬謝恩之
舉。究為中道畫止。出自私哉。有職諸方重虔堅悔。天耳道人。即可定行臨壇授正經也。
諸子中無一能去。去者心誠。身恐不從於心也。有此一動。即當不言不疏。掛席即走。
是乃二度進三功候。不決之心。千里毫釐。汝等三四子。自限二度已。有癖固礙。有寶
亦難。去之未必登三度。假能乩停時得悟此解。不疏即走。靜子濟道大成。首屈一指。
靜存聞訓。有一人獨往訪道之概。惜乎
此念。隨起隨落。 老祖已先知之。 師道乩正。正集不年。自可與華。智。默。福。暗虛白中。各
手一編已。正經明日靜仔先開幕。 師到親訓。不必
疏請○乩
注濟真十五授銘經。親訓有

師。吾不能言也。銘。圖字也。吾繳諭去。內修二人。出智華二子。俟 師訓。乩易正助二
纂。後癸亥年。母壇合授正經午集十餘萬
言。為靈默侍纂。此易纂之說也。亦須候 師命也。

吾文殊護使到。去天竺回。另開。吾劉猛鶴神復命去。明壇 師授畢訓乩各具悔過
真言。不必令人見及。十餘萬言炁功篇。可邀 仙師賞賜魯壇也。今午經僅授圖說。所謂
十餘萬言炁功篇。即指
癸亥四壇。合授之
正經午集而言也。不必問。明日 師訓。劉猛去。

十二月十三日甲申靜存家壇在新街
即今女社前院

