文。介推非不祿。未表炁功分。躁切思功。皆彼之錯。登巔受獎。向隅一人。貫子亦非無
正心意誠之可取。皆因不能默守󾒚󾒛畀賦之炁。速參去迂箴。將來二子。均有重訓。
爾等諸方。未代溫子領像。又是道中有外之見。以後不可。按吳溫煦自傳寅經時。及先見訓招
之來於卯經入壇一二次後。遂即不
到。每次檀儀。有時代之。有時忘之。常訓彼斥。今以各子均有賜像。而獨遺溫煦。
又受斥責。蓋非為溫子發。實以吾道最重道誼。總宜互相扶助。不可有彼此之分也。明日起。開幕壇上
禮不許代。子代父可。父不能慈而愛且勞也。默靖因其子無凡赴津。每次壇
儀皆默掌親代。故有此訓。友代其友。亦須
長免代少。尊免代卑。此數言皆壇則應補之條。今日像幕各各如前。非前
日也○乩
注一律請
回。立春經印完畢。再垂像開幕。二十七前。次序仍以齒定。惟潔慈善源書源三子。仍
遵前訓。同壇受誡。餘乩經語語後後再言。前日亥經主釋方一人聽訓。即指和子之
褻事而語。今過已審赦。何必自矜。而不能守默悟之功。吾回北天門去。圓仍宜慎。
三
六  外捲鎮之。授圖說。系用硃墨宣紙書之。訓仍用沙。授畢出壇。用第八圖下之圖。外裹各圖以鎮
之。回福緣壇。由修如以儀器恭繪。說由濟真解空法源善濟福燁定寧。每人繕圖說各
二。依齒
書之。

十二月十九日庚寅午刻在福緣壇具疏請示

