已先為吾言之。惟其有不傳之秘。非得明師口授不解其要旨。夫亦曰養身保命。此
吾人所謂性命之學者是。明乎此。則可以進乎道矣。書至此福緣心
叩應看何種書至於道書汗牛充棟。
或為臆造。或用寓言。多未得乎要領。慎勿為其淆亂見問。迷惑心性也。默禱求
示津粱吾茲所
言。乃道之本。俟汝悟境開豁時。再以進之。問太乙金華宗
旨可為法否
看之有益。但有數處稍偏。待吾
暇時。可一一為汝剖之。問何時
再降待五戊後可也。

謹案太乙金華宗旨、但有數處稍偏之語、蓋是書講三教同源、無耶回二教、此
後雖未明示如何稍偏、然所傳真經、以合五統六為宗、自可見其偏處矣、自戊
午以後、臨壇之期、皆用戊日、猶之庚申以後、皆用庚日、因傳經時壇期加多、故
又以金代庚也。

冬十一月二十一日戊辰福緣遵前訓問道、

仙師判云。汝能集六人以上。願求吾道者。吾當以五六之數。炁功之旨。語汝等也。
謹案自丁己年九月設壇起、十日一壇、除舊友常到者四五十人、其餘聞風而

孔孟之書，皆為吾道要
旨，迨自兩漢以降，諸
子百注萬家箋詁之學，
皆發源於炁之一脈，不
過衍述有異同，門戶有
成見，因之愈注愈離，
真道愈晦，遂使後之學
者，索解無從，今

老祖傳授真經，發明炁
胞炁解氣一之理，實為
萬古聖人之所未發，必
得明師口授，而指證之
，不獨孔孟之書，即五
教經典，無不可冶於一
爐，貫通而闡揚之，是
皆吾道修人之責也。

