吾言事。孫仲香
心叩爾亦吾道中人。 師來不即求。問吾吾不能答。非吾能主其言。故不敢
為爾言。孫子俟之。倩問亦可。解空請
留名吾赤幢童子不必問。學道尚未有進。樞功留吾姓
名。時未到也。去。學道未進。此固謙辭。然如幢輦
幡蓋諸童子。皆以職書不留名。

十月初五日丁丑
 本日按官曆為初六日。遵 仙師正誤記載。是日福緣。華普。和真。智真。解空。
敦性。嬰芝。宣望。吉中。慧緣。以慧緣赴。甯陽縣任。吉中代之。為內修十子。
內修十子。皆於傳經前授像餘外修附修。各子皆於傳經時。先後賜像。依訓定之。貫清外修。
今日亦到。正足十人之數。另在經壇外間設香花清供。恭祝 達摩祖師聖誕。遵訓請乩。

赤幢童子奉

師命寄訓。爾等虔誠設幕。為達徒慶祝。上午越壇踰度。不能臨授壇下功則。清壇第
三日。侍乩宜早。上午八點。今日清供。尚缺內壇一席。是日諸同人以遵訓為 達師祝嘏。 仙師
像前未設清供。今蒙明訓。始知此理。今
道院無論何院聖神仙佛誕日。
 老祖位前。皆另設供。遵此訓也去酒易供。授經日。此壇加意清潔。除花香水果燈穀。而地
塵不能有一芥纖垢之存。零物殘紙移出。達師供命吾領繳。授爾等誠籙一次。供至
百度。自知佛力於無聲色中。護持一切矣。吾復命去。

十月初六日戊寅清壇儀並二次證坐功內修十子請訓。外
修佛鳳貫清亦到。

