仙師過壇取供去玄樞宮。報疏。在壇諸子。各敬爾誠。各修爾心。不必問。入附先後之
序。只忌出污吾道之概。外者自外。中者自中。內修十子。外修附之。按經壇先後進修者四十
八人。得大本真經者三
十六人。內修者十人。外修者
二十人。餘均在附修之列。徐子貫清虔求。佛子佛鳳勉進。各各有功。 師道。不能再賜爾等

師像。將來坐久自得。吾奉

師命為爾等正告。功則授示之日。庚前一日。乃第三日耳。今日清壇諸子。亦各有坐
像之功。內修者外坐。外修者內坐。按內修十子。今有九人。皆在經壇外間列坐。外修徐薛二人。在
經壇兩側分坐。初以為內壇窄隘不容多人。外修者二人。令其內
坐也。嗣外修人數增多。亦皆內坐。始悟
吾道內功外慈。不可偏廢。使兼而有也。內坐八度。外坐四度。坐畢上香。即為清壇儀式也。而
善不堅。田麗臣道
名善源殊可惜也。解子寄示。不可過勉。不可過激。聽其困魔自釋而已。按善源
夙根頗
厚。將門之子。惜溺於聲色。不能自拔。
故命解空忠告而善道之。誘掖之意深已。吾師初次賜像。善子得之在始。仙師賜像。善源最早。解空
云。濱壇長眉佛曾留像。善
源遂懇求 仙師賜像。時在庚申二月中也。福源為三月二十二日賜像。未求而得。餘以 仙師
有賜像盛典。如智真。和真。華普。宣望。吉中。慧緣。解空。敦性。嬰芝。均次第而得。棄道竟在諸
子之先。諸子得像在後者。誠且過人。即未得像者。猶能虛此道包。一親吾

師經壇。可嘉教焉。吾普濟真人。代 師臨乩。不必心叩。明早領受功則。今日坐者。明

