梅福留名侍側。諸生退候

師臨。停。是時剛午后
六點鐘也駕幛童子到。仙籙使者隨駕。

吾老人到也。諸子誠嚮可進。茹葷有人。不知不咎。連日清壇皆茹素。宜望在友人處祝壽。誤食
火腿一片。見此訓深自愧怍。退出經壇。獨
坐自
懺 不過隨我佛光。退些圓靈。不必介意。聽吾訓言。徐子前生。無閒告爾。論其慧根。
不如佛鳳之久考爾前業。讀經較多。生平好佛無名。今生之字。留聲易義。改為貫清。
原號
冠卿領吾訓名。既取貫澈清樞。爾應守貫通百道之旨。為吾掌經詮義。與和偏正同
職。和真訓
派譯方庶乎近中。勉懍敬遵。佛子聽訓。爾心頗惑。今竟立恆。前障日減。功修日復。久
久如是。大成可許。勿問勿追。諦聽懍遵。爾名前定。不准輕易。佛鳳嫌鳳字艷稱
有請易名之意 有碍心常。
惑魄散精。非所宜也。訓畢賜像好機。諸子皆不如二子巧會良遇。同人奉諭。坐功有二庚
三四庚者不等。 徐薛
二人。授經前日進修竟蒙
賜像。足徵師道慈悲。格外慎密。切識切識。智真所叩。來去之間。均有天然佳遇。不必
言假。智真因離職日久。新長官…到任
。擬俟明日授經後。請假赴京。去沙進硃筆紙來。賜像。退。

十月初八日庚辰授經先示壇則查民國九年十一月十八日。按照官曆。係庚申十月初九日。茲書
初八者。遵奉 仙師正誤之日也。然以官曆究為正朔。未便顯違

