壇。三日未清。袚除之意。貫清之寓。三日前未能清壇。
雖打掃清潔。而袚除未淨耳。子等遵之。

仙師仍不能來。命語貫子。後坐先進。本道難得之事。授經奇遇。貫清入壇列外修。而得經以
齒序反在內修十子之先誠為
授經奇
遇矣。天開好幕。人莫自棄自忽。戒齋三日。諸子一日。以後臨設

師壇。垂幕之人。皆須先前三日。清戒齋沐盥浴。爾壇今日清起。三日聽經。今為福緣
接授子集二節。上次在福緣之壇。授首錄及子集第一節止。今以貫清處新
壇。袚除不淨午後仍到福緣壇。接授子集第二三兩節也。貫子十八日授午經。

仙師午正臨壇。今日晚十一點一度前。 仙師仍到前壇。諸子坐聽。外修一律不可
間斷。清壇三日。未垂幕諸子。一律懍遵。未及期者。各自坐己室。聽經三日。即輪拜垂
象之日。貫子速起像覆上。垂則非其時也。供設去水。吾退幕去。今日貫清處。既未授經。像
仍上覆。不能下垂。清壇後
十八日開經
方垂也。

回十八午經前為爾等言俱可已。按此答語不知是
誰問事無考姑略吾去。

十月十五日午壇由貫清處回母壇。為福
緣授子集二三兩節。

寶幢童子到。外修諸子。一律進水。進清表。外座即復。外座即復者進表進水
後仍復外間列坐也。十八授貫子經。

