庚申十一月初六日丁未箴壇在福緣壇開授

是日賜箴。與經符並付印。賜箴後又訓。

有像諸子。均與立春日一齊垂像。立春日凡未授經有像諸子。須各記之。查四十八子。
立春授經者三
十六人。餘均有像無經
。命屆時一律垂像也。申刻授巳經。此指初九日默靖吉中。
合壇授巳經而言也。午刻授未經。此指十五日。嬰芝
授未經為午刻也。切不要
忽之。因巳與申合午與未合。取合而不
冲之意所關最要。故切實告之。 師往清虛宮去。三十度後到答爾等香叩諸了。文
殊祖師復命去。

達摩祖師奉 師命來。語爾等弟子。前奉訓坐功受進半度。諸子均未表領。箴壇補行。今日表領
時。因章。張。巴三子。初到未列名。今奉特恩一律准補也。
章鶴
莊張伯
明巴鄭
澂三子。同進半度已。俱表。籍籙未補。速加坐功。補爾半度。勿棄。曠古難逢傳
經之期。首
錄云。闢而即閤。祇此微秒光陰。凡有能到
壇參與者。無論先後。莫不渥蒙恩澤也。餘問前經。問前授各集之
經抄印辦法須待巳集授畢。默子監譯。遇
金代庚。皆監譯之日也。譯畢。監定。不問內外附列。以齒序輪抄時。仍在此壇。薰沐恭
繕。他人不可閱。亦不可抄。冬至後日。晨光寶貴。潛秘恪遵。前奉訓在柏林頂上照像弟子
等均無經驗。請示辦法。總之。
在修內外及領像。有職諸子。皆可進鏡默禱。不必申表。復後日易義。參看自然了了。

