文殊護使到。十五度後。

師到正箴。司宣朗讀。主壇跪圈。子經復畢續正。正後付印。三十六分。多一吾

師譴儆。各各欽遵。回位。

經籙使者。准爾等壇前察印。石印印後。自鈔印經疏元。不鈔敬印經亦可。寶須親筆
恭臨。今日起。不必代全。日正一集。日印一集。吾回位。正經時儀式。由掌方默靖跪壇前。逐句加
圈。宣方嬰芝跪右側。高聲朗讀。有訛字
改之。圈
誤正之。箴先付印。不拘張頁。不禁人看。箴言為人生修身之寶。不論道
內道外皆可常讀。不禁人看。正子經。讀首錄。先從首
錄讀起
人數不可拘於本屆修方。在壇已進之人。注成句下。上二句用雙行小字。注在成
大望者。多亦不過半數下。讀二段。是
讀
首錄第二
段也。篇後低二字抬頭寫。第一節言字直寫。讓一字。言意旨也。心水輪篇。後另行抬頭
低二字寫第一節。言字
句讓一字
直寫也。少見多怪。吾道正宗。󾒚󾒛二字。仍寫老人二字。經文老人曰本是󾒗󾒘曰。正經時奉訓
改仍寫老人曰。因恐壇外人。不明道
體。少見多怪耳。印經後用壇香刻像。硃印
。加著老人二字上。所謂著吾名不禁也。 吾壇諸方供奉經本。用檀香刻像。作聯珠圈。印硃
存真可也。大小相字形。著吾名不禁。平。退。分清。掌宣兩方。平身退立。將所
註各節分清。以免紊亂。明日再正第二
節。

