照像非冬至日。靜存奉命。往千佛山柏林。用水洒掃潔淨。回壇請
示。照像時是否冬至以前。訓有復日之說也。 靜子淨洒有功。望日先賜爾
像與對。准列外修。謝表。望壇。未經前後是也。非朔耳。移盤幕前領承。嬰子午正開授。
指望
日靜存辰正領像。福緣。吉中。和真。解空。同時領寶。無對賜對。默子領寶同日也。默福
吉和
解五子。均侍壇最近之
方。特賜寶籙以護靈。無凡來何速也。默靖見訓。令無凡掀蓋。壇後即
電召。頃復電已由天津啟程。卯日左右。見雪可得。無膝
神潔塵。雪神膝六郎。照像之日必
須降雪。可將塵氛掩蓋。師固不能現真法全身。眾尊神從。亦不許爾等。至後見
雪問訓。自可一奉即定。不勞再請已。退。吾鶴神劉勰。

十一月十一日壬子正首錄子集經在福緣壇

老祖到。補讀首錄。讀正二三兩節。畢。再命慧徒補箋。添鎮壇將軍回徒位。讀二節水
根天乃二節上眉旨。不入篇欄。刪。正首句上加旨字。一人宣讀。一人記言。一人畫句。
疑義正畢。復問正則爾等自擬。一開經卷。大家遵訓。守定程序。不可譁亂。老祖正經規則
。先正經。親
臨定疑。次慧聖奉命箋註。儀同前。箋註後。再命各弟子有疑問之點。隨壇請
示。奉訓以釋方貫清問疑。今日奉訓。添鎮壇將軍孚聖位。遂於另案添座。第二󾒗󾒘曰。又是三節
之一段。畫正。

