集因取合而不冲之意。切記。下次一日四卷。皆須順序取合。不拘字體。只要自己恭
繕。不能錯改。繕畢。宣方挨日宣讀。校方對閱。譯方觀註。初文以後。均照此遵行。另議
繕則。疏元請訓。遵之。

職方合經時有二十人。分內外修。全在諸子願向。寶有二十。職寶分四合五。經畢再
言。哈哈。前日山靈謂神不降。並非虛言。彼時因有凌霄宮同降柏林。不令知之。

謹按上月二十二日晚在千佛山請乩。山靈土地到。謂諸神不降者。是時略早二十度。凌霄同降柏林。小神位卑
不及知耳。又云古之聖神仙人。不從乩上得道等語。亦是不知 老祖五千紀來。降塵傳經渡化。此為第二次。
 更非小神
所能知也及爾等平沙請示。吾乃命鶴童雲童傳諭也。是日請示略嫌早二十度。是亦
凌霄宮因諸神避朝參。而不降耳。吾回北天門去。

老人回。議則甚是。默福二子恭擬
繕經規則請示尚有改正。丙子日繕子丑卯戌四集。次日繕辰巳申酉
四集。再次日繕首錄。默子代默。寅午未亥四集。春前十二日大寒節內。繕好即印。此
間
既經與經合又無
年冲月冲之忌○乩
注代者亦須自己繕名篇末。默靖代書
留名篇末餘皆可用。亥經前一日繕箴。鎮惡
鎮非鎮魔。慈修潔慈無凡。准代。均須繕名箴末。一子繕一箴。吾回。格式大小。行數字

