路公園前孚佑帝君叩案。 仙師辰經未授。前壇有敦子經辰刻授之。是日解空到時。以逾時許久。燁子俗魔。牽附解空。燁解昨夕閒遊。夜深始眠。今日解空。起宴致遲到。幸在經赦期間。各加齋坐一庚。不可再觸。有詩語爾曰。玉石不從冶火分。最難道見擾心君。主宰不定。心君被擾。正道魔分途之謂。欲知鍼度成鋒日。百悔消除一瓣薰。仙師三度後。自清虛宮來。吾回。少頃扶之宏教真人來。今日吾道法賢張真人誕日。逢 師授經曠典。另位設供。諸子拈香畢後。 仙師即來授經。同人叩問何代何名。天師祖也。吾回。當時同人以為天師之祖。必為漢代第一祖師。因無法稽考。亦祇敬謹設案。恭祝而已。越二十年。有天師府法官張玄正者。來入吾道。訪詢之。乃知為第三十代虛靖先生之誕辰也。據云虛靖為法教中興天師考其世家歷史。不愧為吾道之法賢也。寶笈童子到。文殊護使到。經籙使者到。寶輦童子到。寶幢童子代 師取香糾儀。將授午集。有未來弟子溫煦司宣。仙師另有儀則。諭承今經合集。不必求受。經畢審功定之。初次開經。即有先授午經之說。授子丑寅三集經。皆有將授午經之傳訓。 仙師雖未明示。可見午經之重要矣。今見不必求受。經畢審定之宜乎亥集授畢。午經忽停。皆證功證過之測驗。吾輩修人。可不懼哉。 華普授經。卯集戌授。早清壇坫。先禮垂幕。劉子小敬霍山人。前生。福建汀州白鶴庵助施富紳陳槐。極好慈善布施。惟